---
layout: post
title: 修改内核参数提高并发性能
date: 2017-12-11 20:29:08
key: 20171211
categories: SHELL
---

> 如何修改linux内核参数提高并发数

 

# >修改用户进程可打开文件数限制

> 在Linux平台上，无论编写客户端程序还是服务端程序，在进行高并发TCP连接处理时，最高的并发数量都要受到系统对用户单一进程同时可打开文件数量的限制(这是因为系统为每个TCP连接都要创建一个socket句柄，每个socket句柄同时也是一个文件句柄)

## >查看
```shell
 ~ ulimit -n
1024
```
这表示当前用户的每个进程最多允许同时打开1024个文件，这1024个文件中还得除去每个进程必然打开的标准输入，标准输出，标准错误，服务器监听 socket，进程间通讯的unix域socket等文件，那么剩下的可用于客户端socket连接的文件数就只有大概1024-10=1014个左右。也就是说缺省情况下，基于Linux的通讯程序最多允许同时1014个TCP并发连接。
* 对于想支持更高数量的TCP并发连接的通讯处理程序，就必须修改Linux对当前用户的进程同时打开的文件数量的软限制(soft limit)和硬限制(hardlimit)。
* 其中软限制是指Linux在当前系统能够承受的范围内进一步限制用户同时打开的文件数；
* 硬限制则是根据系统硬件资源状况(主要是系统内存)计算出来的系统最多可同时打开的文件数量。通常软限制小于或等于硬限制。

## >修改

```shell
vim /etc/security/limits.conf

添加如下行:
   username soft nofile 10240
   username hard nofile 10240
如果对所有用户修改则将username改为 \*
```

# >修改网络内核对tcp的限制

> 当linux下Nginx达到并发数很高，TCP TIME_WAIT套接字数量会很高，这样服务器很容易被拖死。事实上，我们可以简单的通过修改Linux内核参数，可以减少Nginx服务器 的TIME_WAIT套接字数量，进而提高Nginx服务器并发性能。

## >执行

```shell
vim  /etc/sysctl.conf
```

### >增加以下几行：

```shell
net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 1200
net.ipv4.tcp_syncookies = 1
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1
net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65000
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 8192
net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 5000
```
### >执行命令立即生效
```shell
/sbin/sysctl -p
```
## >说明
* net.ipv4.tcp_syncookies = 1 
表示开启SYN Cookies。当出现SYN等待队列溢出时，启用cookies来处理，可防范少量SYN攻击，默认为0，表示关闭；

* net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 
表示开启重用。允许将TIME-WAIT sockets重新用于新的TCP连接，默认为0，表示关闭；

* net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1 
表示开启TCP连接中TIME-WAIT sockets的快速回收，默认为0，表示关闭。

* net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30 
表示如果套接字由本端要求关闭，这个参数决定了它保持在FIN-WAIT-2状态的时间。

* net.ipv4.tcp_keepalive_time = 1200 
表示当keepalive起用的时候，TCP发送keepalive消息的频度。缺省是2小时，改为20分钟。

* net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65000 
表示用于向外连接的端口范围。缺省情况下很小：32768到61000，改为1024到65000(假设请求端口不固定)。

* net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 8192 
表示SYN队列的长度，默认为1024，加大队列长度为8192，可以容纳更多等待连接的网络连接数。

* net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 5000 
表示系统同时保持TIME_WAIT套接字的最大数量，如果超过这个数字，TIME_WAIT套接字将立刻被清除并打印警告信息。默认为180000，改 为5000。对于Apache、Nginx等服务器，上几行的参数可以很好地减少TIME_WAIT套接字数量，但是对于Squid，效果却不大。此项参数可以控制TIME_WAIT套接字的最大数量，避免Squid服务器被大量的TIME_WAIT套接字拖死。

## 转自internet

