--- 
layout: post 
title: os-strace 
tags: os 
---
# os-strace
> 进程对用户来说就是一个黑盒，strace就是打开这个黑盒子的工具，可以解析出我们需要的调用

# 使用实例
```c
strace -tt -T -v -f -e trace=file -o /data/log/strace.log -s 1024 -p 23489
```
> -tt 在每行输出的前面，显示毫秒级别的时间
-T 显示每次系统调用所花费的时间
-v 对于某些相关调用，把完整的环境变量，文件stat结构等打出来。
-f 跟踪目标进程，以及目标进程创建的所有子进程
-e 控制要跟踪的事件和跟踪行为,比如指定要跟踪的系统调用名称
-o 把strace的输出单独写到指定的文件
-s 当系统调用的某个参数是字符串时，最多输出指定长度的内容，默认是32个字节
-p 指定要跟踪的进程pid, 要同时跟踪多个pid, 重复多次-p选项即可。

```c
#跟踪nginx
strace -tt -T -f -e trace=file -o /data/log/strace.log -s 1024 ./nginx
# -e trace=file 显示和文件访问相关的调用
```

## -e的拓展
要跟踪某个具体的系统调用，-e trace=xxx即可。但有时候我们要跟踪一类系统调用，比如所有和文件名有关的调用、所有和内存分配有关的调用。    

如果人工输入每一个具体的系统调用名称，可能容易遗漏。于是strace提供了几类常用的系统调用组合名字。
> -e trace=file     跟踪和文件访问相关的调用(参数中有文件名)
-e trace=process  和进程管理相关的调用，比如fork/exec/exit_group
-e trace=network  和网络通信相关的调用，比如socket/sendto/connect
-e trace=signal    信号发送和处理相关，比如kill/sigaction
-e trace=desc  和文件描述符相关，比如write/read/select/epoll等
-e trace=ipc 进程见同学相关，比如shmget等



# 排查进程问题
## vim启动慢
从命令行运行vim后，要等待近半分钟才能进入编辑界面，而且没有任何错误输出。仔细检查了.vimrc和所有的vim脚本都没有错误配置，在网上也找不到类似问题的解决办法，难不成要hacking source code？没有必要，用truss就能找到问题所在：
```c
# strace -f -tt -T -o vim.truss vim
```
这里-tt -T参数的作用是：在每行输出前加上相对时间戳，即每执行一条系统调用所耗费的时间。我们只要关注哪些系统调用耗费的时间比较长就可以了，用less仔细查看输出文件vim.truss，很快就找到了疑点：
```c
735: 0.000021511 socket(0x2,0x1,0x0)       = 4 (0x4)
735: 0.000014248 setsockopt(0x4,0x6,0x1,0xbfbfe3c8,0x4) = 0 (0x0)
735: 0.000013688 setsockopt(0x4,0xffff,0x8,0xbfbfe2ec,0x4) = 0 (0x0)
735: 0.000203657 connect(0x4,{ AF_INET 10.57.18.27:6000 },16) ERR#61 'Connection refused'
735: 0.000017042 close(4)          = 0 (0x0)
735: 1.009366553 nanosleep(0xbfbfe468,0xbfbfe460) = 0 (0x0)
735: 0.000019556 socket(0x2,0x1,0x0)       = 4 (0x4)
735: 0.000013409 setsockopt(0x4,0x6,0x1,0xbfbfe3c8,0x4) = 0 (0x0)
735: 0.000013130 setsockopt(0x4,0xffff,0x8,0xbfbfe2ec,0x4) = 0 (0x0)
735: 0.000272102 connect(0x4,{ AF_INET 10.57.18.27:6000 },16) ERR#61 'Connection refused'
735: 0.000015924 close(4)          = 0 (0x0)
735: 1.009338338 nanosleep(0xbfbfe468,0xbfbfe460) = 0 (0x0)
```
vim试图连接10.57.18.27这台主机的6000端口（第四行的connect（）），连接失败后，睡眠一秒钟继续重试（第6行的nanosleep（））。以上片断循环出现了十几次，每次都要耗费一秒多钟的时间，这就是vim明显变慢的原因。可是，你肯定会纳闷："vim怎么会无缘无故连接其它计算机的6000端口呢？"。问得好，那么请你回想一下6000是什么服务的端口？没错，就是X Server。看来vim是要把输出定向到一个远程X Server，那么Shell中肯定定义了DISPLAY变量，查看.cshrc，果然有这么一行： setenv DISPLAY ${REMOTEHOST}:0，把它注释掉，再重新登录，问题就解决了。

## 定位进程异常退出
* 问题：机器上有个叫做run.sh的常驻脚本，运行一分钟后会死掉。需要查出死因。
* 定位：进程还在运行时，通过ps命令获取其pid, 假设我们得到的pid是24298
```c
strace -o strace.log -tt -p 24298
```
查看strace.log, 我们在最后2行看到如下内容:
```c
22:47:42.803937 wait4(-1,  <unfinished ...>
22:47:43.228422 +++ killed by SIGKILL +++
```
这里可以看出，进程是被其他进程用KILL信号杀死的。    

实际上，通过分析，我们发现机器上别的服务有个监控脚本，它监控一个也叫做run.sh的进程，当发现run.sh进程数大于2时，就会把它杀死重启。结果导致我们这个run.sh脚本被误杀。    

* 进程被杀退出时，strace会输出killed by SIGX(SIGX代表发送给进程的信号)等，那么，进程自己退出时会输出什么呢？    

这里有个叫做test_exit的程序，其代码如下:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char **argv) {
       exit(1);
}
```
* 我们strace看下它退出时strace上能看到什么痕迹。

```c
strace -tt -e trace=process -f ./test_exit
```
说明: -e trace=process 表示只跟踪和进程管理相关的系统调用。

```c
输出：
23:07:24.672849 execve("./test_exit", ["./test_exit"], [/* 35 vars */]) = 0
23:07:24.674665 arch_prctl(ARCH_SET_FS, 0x7f1c0eca7740) = 0
23:07:24.675108 exit_group(1)           = ?
23:07:24.675259 +++ exited with 1 +++
```
可以看出，进程自己退出时（调用exit函数，或者从main函数返回）, 最终调用的是exit_group系统调用， 并且strace会输出exited with X（X为退出码）。

## 定位共享内存异常
有个服务启动时报错：
```c
shmget 267264 30097568: Invalid argument
Can not get shm...exit!
```
错误日志大概告诉我们是获取共享内存出错，通过strace看下：
```c
strace -tt -f -e trace=ipc ./a_mon_svr     ../conf/a_mon_svr.conf
```
输出：
```c
22:46:36.351798 shmget(0x5feb, 12000, 0666) = 0
22:46:36.351939 shmat(0, 0, 0)          = ?
Process 21406 attached
22:46:36.355439 shmget(0x41400, 30097568, 0666) = -1 EINVAL (Invalid argument)
shmget 267264 30097568: Invalid argument
Can not get shm...exit!
```
这里，我们通过-e trace=ipc 选项，让strace只跟踪和进程通信相关的系统调用。    

* 从strace输出，我们知道是shmget系统调用出错了，errno是EINVAL。同样， 查询下shmget手册页，搜索EINVAL的错误码的说明:
```c
EINVAL A new segment was to be created and size < SHMMIN or size > SHMMAX, or no new segment was to be created, a segment with given key existed, but size is greater than the size of that segment
```
* 翻译下，shmget设置EINVAL错误码的原因为下列之一：
    * 要创建的共享内存段比 SHMMIN小 (一般是1个字节)
    * 要创建的共享内存段比 SHMMAX 大 (内核参数kernel.shmmax配置)
    * 指定key的共享内存段已存在，其大小和调用shmget时传递的值不同。

从strace输出看，我们要连的共享内存key 0x41400, 指定的大小是30097568字节，明显与第1、2种情况不匹配。那只剩下第三种情况。使用ipcs看下是否真的是大小不匹配：
```c
ipcs  -m | grep 41400
key        shmid      owner      perms      bytes      nattch     status    
0x00041400 1015822    root       666        30095516   1
```
可以看到，已经0x41400这个key已经存在，并且其大小为30095516字节，和我们调用参数中的30097568不匹配，于是产生了这个错误。

* 在我们这个案例里面，导致共享内存大小不一致的原因，是一组程序中，其中一个编译为32位，另外一个编译为64位,代码里面使用了long这个变长int数据类型。
* 把两个程序都编译为64解决了这个问题。

## 分析性能
假如有个需求，统计Linux 4.5.4 版本内核中的代码行数(包含汇编和C代码)。这里提供两个Shell脚本实现：
```c
poor_script.sh:

!/bin/bash
total_line=0
while read filename; do
   line=$(wc -l $filename | awk ‘{print $1}’)
   (( total_line += line ))
done < <( find linux-4.5.4 -type f  ( -iname ‘.c’ -o -iname ‘.h’ -o -iname ‘*.S’ ) )
echo “total line: $total_line”
```

```c
good_script.sh:

!/bin/bash
find linux-4.5.4 -type f  ( -iname ‘.c’ -o -iname ‘.h’ -o -iname ‘*.S’ ) -print0 \
| wc -l —files0-from - | tail -n 1
```
* 两段代码实现的目的是一样的。 我们通过strace的-c选项来分别统计两种版本的系统调用情况和其所花的时间(使用-f同时统计子进程的情况)

从两个输出可以看出，good_script.sh 只需要2秒就可以得到结果：19613114行。它大部分的调用(calls)开销是文件操作(read/open/write/close)等，统计代码行数本来就是干这些事情。

而poor_script.sh完成同样的任务则花了539秒。它大部分的调用开销都在进程和内存管理上(wait4/mmap/getpid…)。

实际上，从两个图中clone系统调用的次数,我们可以看出good_script.sh只需要启动3个进程，而poor_script.sh完成整个任务居然启动了126335个进程！

而进程创建和销毁的代价是相当高的，性能不差才怪。
